---
title: "2027年にエンジニアは不要になるのか - 生成AIでオートメーション化するソフトウェア開発とその先"
emoji: "🏭"
type: "idea"
topics: ["AI", "ソフトウェア開発", "哲学"]
published: false
---

## はじめに

2025 年 11 月 25 日に Anthropic の Claude Opus 4.5 の発表に合わせて、同社の Adam Wolff 氏が X にて以下のポストを行いました（二つ目のポスト）。

https://x.com/dmwlff/status/1993036664428806145

> Claude Code のこの新しいモデルは、私たちが突き進んでいる未来を垣間見せてくれるものだと私は信じています。早ければ来年の前半には、ソフトウェアエンジニアリングが完成するでしょう。
>
> コンパイラの出力をチェックしないのと同じ理由で、すぐに生成されたコードをチェックする必要がなくなります。

さらに年末年始にかけて、上記のポストを補完する記事のリンクとともに、以下のようなポストも行われています。

https://x.com/dmwlff/status/2006403495738622040

> ここで私が言いたいのは「コーディング」です。ソフトウェアエンジニアリングには少なくともあと 18 ヶ月かかるでしょう 😅

この二つのポストはつまり、**2026 年にはコーディングが、2027 年にはソフトウェアエンジニアリング自体が生成 AI によって完結する**と主張しています。

Claude Code 以外でも、Google の Antigravity では、もはや人間が指示を出すだけでソフトウェアを完成できるレベルのシステムが登場しており、実際にエンジニアリングが AI によって完結する未来が近づいているのかもしれません。  
しかし現実的には、完全に AI のみでエンジニアリングを完結させることはまだまだ難しく、様々な問題点も指摘されています。

こうした主張に対して、この記事で行いたいことは二つあります。  
一つ目は、**本当にエンジニアリングが不要になるのかを経済・技術・哲学の観点から状況を整理した上で、現時点において、エンジニアないしソフトウェアに関わる全ての人に求められていることは何なのかを考察すること**です。  
そしてもう一つは、**その考察によって得られた結論ないしその考察の意義自体を問うこと**です。

前提知識は基本的に仮定していませんが、一般的な技術記事と異なり、最後の章に哲学上の踏み込んだ内容が含まれております。哲学はこの記事のコンセプトの一つとなっているため、ご理解いただけますと幸いです。

## 資本主義とソフトウェアの関係

本題の前に、資本主義というシステムにおけるソフトウェアの位置づけについて簡単に整理させてください。

当たり前のことですが、ソフトウェアは他の製品と異なり、ソフトウェアやそれを提供するサーバーが動き続ける限り、質量のないものが人間に対して価値を提供します。  
これは何を意味するのかというと、**生産のためにかかるコストが非常に低い**ということです。

質量のある製品は、生産を行うためには材料を調達し、生産設備を用意し、人件費をかけて生産を行う必要があります。規模が大きくなればなるほど、生産にかかるコストも増大します。  
しかしソフトウェアの場合、生産にかかるコストは、**主に開発にかかる人件費やインフラの維持費**です。  
もちろんソフトウェアも規模が大きくなればこれらのコストは増加しますが、質量のある製品と比較すれば圧倒的に低コストで生産できることは想像がつくと思います。

生産のコストが低いということは、言い換えれば、**生産にかかるコストに対して、回収できる利益が高い**ことを意味します。  
この特徴は資本主義というシステムにおいては都合が良く、つまり、**人間にソフトウェアを消費させるほうが資本主義は成熟しやすい**のです。  
SaaS というビジネスモデルや、サブスクリプションという料金体系がこれほどまでに普及したのは、この理由によるものといえます。

この前提を踏まえた上で、生成 AI とソフトウェア開発の関係について考察を進めていきます。

## 生成 AI はソフトウェア開発をオートメーション化する

生成 AI が台頭する前までのソフトウェアの生産は、**エンジニアの手作業**によって成立していました。  
つまり、エンジニアはプログラミング言語やライブラリ、各種インフラといった材料を組み合わせ、コーディングすることでソフトウェアを生産してきたということです。

ここで問題となっていたのは、工場や機械によって大量生産できる製品と異なり、**ソフトウェアの生産スピードに、エンジニアという人間のボトルネックを抱えている**ことです。  
いかにプログラミング言語やインフラが整備され、効率的に開発できる組織や体制を作り上げたとしても、最終的にコードを書くのは、認知能力や作業速度に限界を抱えた人間です。  
この構造はソフトウェア産業が誕生してから近年に至るまで、本質的には変わっていませんでした。

しかし、生成 AI の登場によって、この状況は劇的に変わりました。  
Github Copilot に始まり、Cline、Cursor、Claude Code、Codex など、数多くの AI コーディングツールが登場し、エンジニアのコーディング作業は大幅に効率化されました。  
さらには Devin や Antigravity のように、AI が自律的にタスクやソフトウェア開発そのものを完結させようとするシステムも現れています。

ここまで来ると、生成 AI は単なる道具とは言えず、ハンナ・アーレントの言葉を借りるならば、もはや**機械**の域に達していると考えています。  
つまり、現在起きている生成 AI の活用とは、人間が生成 AI という道具を使っているのではなく、**生成 AI という名の機械がスムーズに生産できるよう、人間が適用するという、主客逆転のムーブメント**だということです。  
ドキュメント駆動開発（DocDD）という開発手法が注目されたのもこのムーブメントの延長であり、この生産をスムーズにできるようソフトウェアの設計から変容した結果だと言えます。

この機械の登場はソフトウェア開発に何を与えたのでしょうか？  
最も重大で、そして本質的な変化は、**ソフトウェア開発のオートメーション化**です。  
産業革命では、機械によって様々な製品の生産がオートメーション化され、手作業で行われていた紡績や製造が機械に置き換わり、大量生産が可能になりました。  
今ソフトウェア開発で起きていることは、これと同じ、もしくはそれ以上のことです。  
先の資本主義とソフトウェアの関係も合わせて考えると、我々は**ソフトウェアの高速改善や、ソフトウェアの大量生産・大量消費**を目指す世界へと舵を切りつつあるのです。

この世界観において、AI によってエンジニアリングが不要になるか否かという議論は、**実は本質的ではありません**。  
そもそも、**ソフトウェア開発のオートメーション化ができる可能性が出てきた時点で、エンジニアリングを AI という機械によって完結させる方向へと世の中が動くのは、ある意味で必然的な帰結**です。  
「できる・できない」ではなく、**「なんと言われようと、できるようにする」** のです。  
この経済的な要求を今必死に実現しようとしているのが、Anthropic の Claude Code や Google の Antigravity といったプロダクトになるのです。

もちろん、実際にどこまでオートメーション化できるのかは、これからの検証によって明らかになることであり、今のところは未知数です。  
今我々にできることは、この不毛な二元論で消耗することではなく、**この事実と、検証から得られた結果を冷静に整理し、受け入れ、適応することです**。

<!-- 下書きメモ -->
<!--
- これまでソフトウェアの生産には、ソフトウェア開発はエンジニアの手作業によって成立していた
  - ソフトウェアはプログラミング言語や各種インフラといった材料を組み合わせて、エンジニアがコーディングすることで生産していた
- そのため工場や機械によって大量生産される製品と異なり、ソフトウェアの生産スピードは、エンジニアという人間がボトルネックとなっていた
- しかし、生成 AI が登場することによって、ソフトウェア開発をオートメーション化できる可能性が出てきた
  - 生成 AI は単なる道具ではなく、入力に対してあらゆるベクトルデータを生産できる機械
  - 現在起きている生成 AI の活用とは、この機械を制御する形で人間を適合させるというムーブメントである
- → 産業革命時、機械によって様々な製品の生産がオートメーション化されたように、ソフトウェア開発もまた、生成 AI によってオートメーション化できるかもしれない時代を迎えている
- これは何を意味するのかというと、先程のセクションと合わせて考えれば、世の中はソフトウェアの大量生産と大量消費を目指す方向へと舵を切りつつあることが見えてくる
  - エンジニアリングが AI によって取って代わらるのか、あるいはそうはならないのかといった議論は、実は本質的ではない
  - **そもそもソフトウェア開発のオートメーション化ができる可能性が出てきた時点で、エンジニアリングを AI という機械によって完結させる方向へと世の中が動くのはある意味必然**
    - ここにおいてできる・できないの議論は無意味であり、**できるようにする**のである
    - この経済的な需要を必死になって実現しようとしているのが Anthropic の ClaudeCode や Google の Antigravity
  - もちろん、実際にどこまでオートメーションできるのかは検証によって明らかになることであり、今のところは未知数
  - 我々ができることは、この事実と、そこから得られる結果を冷静に整理し、受け入れ、適用することである
-->

## ソフトウェアの魔術化と前提依存条件

生成 AI の登場で人間の能力は拡張され、今では非エンジニアでもソフトウェア開発を行えるようになりました。  
確かにこれは大きな恩恵ではあるものの、同時に別の懸念も浮かび上がります。

非エンジニアは、ソースコードを詳細に理解することが基本的にできません。  
このとき生成 AI から提供されるソフトウェアというのは、言わば**魔術**であり、**ブラックボックス**です。  
なぜソフトウェアが動いているのかはわからないが、確かに想定通りに動作し、人間の役に立っている。  
しかし、生成 AI から提供されたこの恩恵を、正しいものとして盲信する、ある意味で前時代的とも思えるようなこの状況は、本当に問題がないといえるのでしょうか？

結論から言えば、**適切に疑い、検証し、必要に応じて介入できるのであれば、問題ない**と考えています。

はじめの Adam Wolff 氏のポストの中に、コードチェックの必要はなくなるとありました。  
なぜそれができるのかというと、彼は以下のように主張しています。

> では、なぜ私たちはコンパイラを信頼するのでしょうか？それは、コンパイラが決定論的だからでも、検証されているからでもありません。数千、数百万ものユーザーによる長年の使用実績を通じて、信頼を勝ち得てきたからです。バグは表面化し、修正されていきます。エコシステムは成熟していきます。
>
> AI が生成するコードも、同じように時間、利用、そして修正される不具合を通じて信頼を得ていくでしょう。（…）
>
> 信頼は決定論から生まれるものではありません。信頼は獲得されるものです。信頼は社会的なものです。

:::details 原文

> So why do we trust compilers? Not because they're deterministic. Not because we've verified them. We trust them because they've earned it through years of use by thousands or millions of users. Bugs surface and get fixed. The ecosystem matures.
>
> AI-generated code will earn trust the same way—through time, usage, and failures that get fixed....
>
> Trust isn't derived from determinism. Trust is earned. Trust is social.
>
> 引用: <https://secretartofscience.com/the-end>（2026 年 1 月 8 日訪問）

:::

彼が主張する、AI が生成したコードがいずれ信頼されるものになるというのは、おそらくその通りになると考えています。  
というのも、そもそもソフトウェアは**前提依存条件**によって成り立っているからです。  
これは**ソフトウェアを構成する個々の要素の中で正しく動くことを保証し、その信頼の上で別の要素を依存させるという方法論**です。

例えば、エンジニアがコードを書くとき、プログラミング言語は正しく動くことを前提として行うことになります。  
しかしそのプログラミング言語もまた、コンパイラやランタイムが正しく動くことを前提としており、さらにコンパイラやランタイムは、OS やハードウェアが正しく動くことを前提としています。  
このようにソフトウェア開発では、エンジニアがより低次のレイヤーを一つひとつ検証することなく、正しく動作することを信頼することで、より高次で抽象的な表現を実現してきました。  
いわば、**ソフトウェアは根底から信頼の連鎖の上で成り立っている**のです。

もしこの連鎖の上に成り立つならば、**生成 AI もこの連鎖の上に置くことができる**と考えるのは、そこまで不自然なことではないはずです。  
生成 AI が生成したコードが正しく動くものとして信頼し、その成果物を人間が利用する。ある意味でこれは、ソフトウェア開発における究極の信頼の形態と言えるのかもしれません。

ただし重要なこととして、**提供されたものが本当に正しいものなのかを疑ったり、検証する余地は残すべき**だと考えます。  
当たり前のことですが、生成 AI は全知全能の神ではありません。これを盲信することは危険です。  
例えば、外側からソフトウェアの正確さを確認したり、内側のシステムの観測可能性といった、**ソフトウェアの品質を観測できる仕組みを確保する**といった工夫が求められるのではないでしょうか。

前提依存条件やソフトウェアの品質については、以下の記事で詳しく論じていますので、ご興味があればご参照ください。

https://zenn.dev/wizleap_tech/articles/8e26df93acdeb8

<!-- 下書きメモ -->
<!--
- 生成 AI によってソフトウェアは非エンジニアでも開発できるようになる
- しかし提供されたソフトウェアは魔術化されており、ある意味で前時代的のようにも思える
  - なぜこのソフトウェアが動いているのかはわからないが、想定通りに動作し、人間の役に立っているから問題ないという状態
- 生成 AI から提供された恩恵が正しいものとして盲信するかのようなこの状態は問題ないのか？
- 結論: 適切に疑い、検証し、必要に応じて介入できるのであれば問題ない
  - 生成 AI が生成したコードは信頼されるものになるというのはその通り
  - というのも、そもそもソフトウェアは前提依存条件によって成り立っている
    - ソフトウェアを構成する個々の要素の中で正しく動くことを保証し、その信頼の上で別の要素を依存させるという方法論
  - 信頼の連鎖の上でソフトウェアは成り立っている
    - これまではコーディングを行うためにはプログラミング言語が正しく動くことを前提とし、そのプログラミング言語もまたコンパイラやランタイムが正しく動くことを前提としていた
    - これからは生成 AI もこの連鎖の上に置くことができる
      - 生成 AI が生成したコードが正しく動くものとして信頼し、その成果物を人間が利用することができる
    - ある意味で、究極の信頼の形態と言えるかもしれない
  - ただし、提供されたものが本当に正しいものなのかを疑い、検証する余地は残すべき
  - 外側からソフトウェアの正確さを確認したり、内側のシステムの観測可能性といった、ソフトウェアの品質を観測できる仕組みが確保されていれば良いのではないか
- 前提依存条件や、ソフトウェアの品質については以下の記事を参照
  - https://zenn.dev/wizleap_tech/articles/8e26df93acdeb8
-->

## 生成 AI にもできること、人間にしかできないこと

- AlphaGo Moment for Model Architecture Discovery という、AI 研究を AI が自律的に行う ASI4AI が可能であるかを検証した論文が提出されている
  - 方法
    - ASI-ARCH というシステムを提唱し、下記のサイクルを繰り返すことで実験を行う
      - 研究者: 認知基盤から参照した研究をもとに新しいアーキテクチャを提案し、実装を行う
      - エンジニア: 研究者が実装したコードから、実際の学習環境でモデルを実行し、評価を行う（失敗した場合は自律的にコードを修正する）
      - 分析者: 上記の結果と認知基盤から得られる知見との比較を通して分析し、その結果をインサイトとして次の研究サイクルへと引き継ぐ
      - 認知基盤: 先行研究から抽出された科学的知見のデータベース
  - 結果
    - 1773 回の自律的な実験の結果、106 個の新しい SOTA アーキテクチャが発見された
  - 考察
    - 発見されたアーキテクチャは、投入した計算時間と強い相関があることが認められた
    - ↓
    - これまでの研究では人間の認知能力が研究スピードのボトルネックとなっていたが、ASI-ARCH においては、GPU リソースへ投資すればより高性能なモデルを開発できることが示唆されている
- もし、こうした AI による自律的な研究がソフトウェアエンジニアリングでも可能ならば、文字通りエンジニアリングは不要になる
  - エンジニアの例でいうならば、過去にモノリシックなシステムが中心だった時代に、マイクロサービスという概念の登場によってシステム設計が大きく変わった
  - こうした新しい概念の発掘を、人間以外が行える可能性がある
- もちろん、この研究は ASI4AI という限られた分野での実験であり、他分野においても同様に研究できるのかは未知数
- ただ、その可能性が示されていることは確かである
- それを踏まえたうえで、人間と AI の責務の境界はどこにあるのか
  - ASI-ARCH のサイクルをスタートさせるためには、人間の目的設定が必要となる
    - 上記の研究では、DeltaNet という既存のモデルをベースラインとして与え、その性能を超えるアーキテクチャを発見するという目的設定が行われている
  - また、そもそもこの研究のサイクル自体の意味付けにも人間が必要となる
    - なぜ DeltaNet を超えるアーキテクチャを発見することが重要なのかという問いに答えるのは人間
  - ↓
  - AI による自律的な研究が可能だとしても、その目的設定と意味付けは人間に依存している

## エンジニアは不要になるのか

- 現状わからないことは、どこまでの範囲のエンジニアリングを AI によって完結できるのか
- それによって、エンジニアが不要になるのかどうかが決まる、というより、どのくらいエンジニアというあり方が変容するのかが決まる
- ただ現状間違いなく言えることとして、そのエンジニアリングの意義や目的を設定するのは人間であるということ
  - おそらく生産の設計や、その実行も行うのは AI になりうるが、そもそもの生産に対して意義を設定するのは人間である
  - 機械は入力から生産物を出力するだけ、ここに対して、「なんでこれやってるの？」という意味付けを行うのは人間
- 今エンジニアに、というよりソフトウェア開発にかかわるすべての人間に求められていることはここにある
- 生成 AI は意味付けを要求している

## おわりに代えて - 目的設定の困難さ、憂鬱な戦略、実存主義への回帰、Action へ

- 上記で終わればエンジニアリングとして考えていたことは以上だが、ここからは単なるソフトウェア開発としてではなく、哲学としてこの問題を考えたい
- オートメーションされた生産の中に人間の意図や目的は存在せず、経済成長のための消費財を作り出すことのみが行われる、生成 AI という機械は、インターフェースとして意味付けや目的設定を人間に要求している
- しかしそもそも、人間は生産の営為自体に目的設定を行うことができるのか
- 功利主義では常に目的と手段の関係で考える
  - 人間の快楽や幸福を最大化する目的のために、手段としての行動を選択する
- しかしハンナ・アーレントに言わせれば、こうした有用性のシステム自体の有用性に対して功利主義は答えることができないため、活動そのものの意味が消失する
  - 何らかの目的を達成した瞬間に、その目的は次の目的の手段となる
  - 例えばキャリアがそれである、どこかの会社に転職する目的を達成し、次の目的としてさらに良い会社に転職することを目指す
  - この目的と手段の連鎖の中で、人間はこの活動の意味自体を見失ってしまう
- おそらくソフトウェア開発において、意義をもって AI に設計の実行を託すことはできる、その方針での生存戦略も仮説ではあるものの正しいと考えている
- ただ、その生存戦略自体が、このシステム自体を正当化しているというか、よりこのシステムを強化している気がしてならない
  - 要するにこの生存戦略は、ソフトウェアのオートメーション化に人間が適合することを言っているに過ぎない
  - 経済の成熟という観点では正しいように思う、しかし本当にそれでよいのか？
  - その生存戦略によって現れるソフトウェア開発自体に何の意味を見出せるのかはわからない
  - ソフトウェアの大量生産と大量消費というシステムに対して、一体これにどういった意義を見出せるのかはわからない
  - この問題を宙に浮いたまま議論している気がしてならない
- 我々が今直面している問題は、AI によって職が奪われるといった局所的な問題ではなく、AI が自立して生産を行う世界において、残された人間はどのように生きるべきかという、もっと根本的で実存的な問題に直面している気がしてならない
- 私自身は、問題のモデリングが好きで、楽しいからやっている、仕事でなくてもやっている、そういう意味では、この営為自体に意味を見出せている、営為自体を目的にできる
- それで十分なのかもしれないが、この方向で世界を肯定し加担してよいのかはわからない、少なくともアーレントはそれだけでは満足しないはず
- 私はここに答えを持っていない、だからこそ次の Action、次の言論を求めている
- この記事は Work であるが、この Work を通して、次の Action のきっかけとしたいというのが、この記事における最大の目的である

## 参考

- <https://x.com/dmwlff/status/1993036664428806145>（2026 年 1 月 8 日閲覧）
- <https://x.com/dmwlff/status/2006403495738622040>（2026 年 1 月 8 日閲覧）
- 【落合陽一】東浩紀「人類は自然を明らかにすることなんかできない」「この“詐欺”みたいな事から、いかに人の目を覚まさせるか」 情報・AI 時代、どう『喜びと祈りの時間』を取り戻せるか？［再編 ver.］ - YouTube
  <https://youtu.be/oBMNDxor1K0>（2026 年 1 月 8 日閲覧）
- ハンナ・アレント『人間の条件』（牧野雅彦訳、講談社学術文庫、2023 年）
- 🔚 This is the End
  <https://secretartofscience.com/the-end>（2026 年 1 月 8 日閲覧）
- ソフトウェアの品質定義と技術的な意思決定
  <https://zenn.dev/wizleap_tech/articles/8e26df93acdeb8>（2026 年 1 月 8 日閲覧）
- Y. Liu, Y. Nan, W. Xu, X. Hu, L. Ye, Z. Qin, and P. Liu, "AlphaGo Moment for Model Architecture Discovery," arXiv:2507.18074 [cs.AI], Jul. 2025.
